# 1. セキュリティ

## 共通鍵暗号方式
- 暗号化と復号のルールとキーが同一
- 送信者と受信者は同じキーを持つ
- 通信あいてが増えるごとに管理するキーの数が増え、鍵管理の負担が大きくなる
- 共通鍵の配布方法が手間になる

### DES
最も代表的な実装方式が`DES`  
2^56のパターンがある.  
平文を8倍とのブロックに分割し、キーによる変換処理を16回繰り返す.

### AES
`DES`の後継.

## 公開鍵暗号方式
- 公開鍵は広く一般に公開し、誰でも暗号化できる.
- 秘密鍵は、受信者のみが管理するので、受信者だけが暗号化された文書を復号して読むことができる.
- 受信者は、送信者が増えても、秘密鍵を1つ持っていればよいので、鍵管理の負担が少ない.
- 共通鍵暗号方式に比べて、暗号化、復号の処理に時間がかかる.

### RSA
公開鍵暗号方式の代表的な実装方式.  
公開鍵は非常に大きな数値.  
秘密鍵はその素因数分解を行った数値.  

## ハイブリッド方式
共通鍵の受け渡しに公開鍵暗号方式を用いる.  
`S/MIME`, `PGP`, `SSL/TSL`に用いられている.  

## 無線LANの暗号
### WEP
初期の無線LANセキュリティ規格.

### WPA
暗号化アルゴリズム`RC4`を用いた`TKIP`を採用している.  

### WPA2
暗号化方式に`CCMP`を採用している.  
`CCMP`は`CCMP(AES)`とも呼ばれる.

### パーソナルモード
`PSK認証`と呼ばれる認証方式が使われる.

### エンタープライズモード
大規模環境での使用を想定したモード.
`IEEE 802.1X`規格を利用する.  
ネットワーク内に`RADIUSサーバ`を立てる必要がある.  

### IEEE 802.1X
`サプリカント`: 認証を要求するクライアント  
`オーセンティケータ`：認証要求を受け付ける機器  
`認証サーバ`: RADIUSサーバ  

## 認証
### 辞書攻撃
辞書にある単語を片っ端から入力して、パスワードを割り出す方法.  
対策: 辞書にある単語は使わず、ランダムな文字列でパスワードを設定する.  

### ブルートフォース攻撃
総当たり攻撃とも呼ばれる.  
文字を組み合わせてあらゆるパスワードでログインを何度も試みる手法.  
対策: ログインの試行回数に制限を設ける.  

### チャレンジレスポンス認証
1. クライアントがユーザIDを送信する.
2. サーバはチャレンジコード(使い捨ての乱数)をクライアントに送信する.
3. クライアントはチャレンジコードとパスワードを元に生成したハッシュ値をサーバーに返信する
4. サーバは、自分が計算したハッシュ値と、クライアントから送られたハッシュ値を比較し、ユーザー認証を行う.

パスワード自体がネットワーク上を流れないようにしている.

### ハッシュ関数
あるデータを元に行って胃腸の擬似乱数を生成する計算手順.  
生成した値をハッシュ値、もしくはメッセージダイジェストという.  
生成したハッシュ値から元のデータを復元できないという性質(原像計算困難性)があることから不可逆関数, 一方向関数とも呼ばれる.

### ワンタイムパスワード
- 時刻同期方式
- S/KEY方式

### シングルサインオン
#### Cookie型
サーバが認証のための情報を生成してクライアントに送信する.   
クライアントはこれを保存し、他のサーバへはこの認証情報を自動的に送ることで、認証を受けることが出来る仕組み.

#### リバースプロキシ型
ユーザはリバースプロキシサーバにアクセスし、認証を受ける.   
ユーザは、このリバースプロキシサーバを通じて他のサーバに接続するため、各サーバの認証はリバースプロキシサーバが自動的に代行する.

#### SAML型
アプリケーション連携を行うためのXML仕様.  
利用するサービスがSAMLに対応していれば、HTTPなどを用いて複数のサービス間で認証情報が自動的にやりとりされる.

### バイオメトリクス認証
#### 指紋認証
::要確認::
#### 声紋認証
::要確認::
#### 虹彩認証
::要確認::
### その他の認証
#### リスクベース認証
::要確認::
#### Kerberos方式
::要確認::
#### 2要素認証
::要確認::
#### CAPTCHA認証
::要確認::

